En qué módulo Python implementaremos el reensamblado de datagramas:
En ninguno

¿Qué valores debe enviar un Echo Reply en la cabecera ICMP?
Code = 0 Type =0

Teniendo las variables myIP, myMask e IPgateway , ¿ cómo comprobaríamos que una IP destino (IPdest) NO está en mi misma subred?
(myIP & myMask) != (IPdest& myMask)

Si el offset calculado para un fragmento es 1480 bytes, ¿qué valor debe codificarse en la cabecera del paquete?
185

¿Cómo se mide el RTT en la práctica 3?
Es el tiempo que hay entre una solicitud de eco de ICMP y su respuesta.

Se ha recibido un datagrama IP con MF=0 y offset!=0, podemos asegurar:
Estamos procesando el último fragmento de un datagrama IP

¿Cómo identificamos la recepción de un datagrama IP NO fragmentado?
MF==0 Offset ==0

Teniendo las variables myIP, myMask e IPgateway , ¿ cómo comprobaríamos que la  IP destino (IPdest) está en mi misma subred?
(myIP & myMask) == (IPdest& myMask)

¿Sobre qué campos calcularemos el checksum ICMP en la práctica?
Cabecera ICMP + Datos + 1 byte con el valor 0 --> si lonitud de  ICMP + Datos es impar

¿Qué valor de TTL se tiene que asignar a los datagramas IP de la práctica 3?
64

Si se envían 4 bytes de opciones en IP, ¿ qué valor debe codificarse en la cabecera del paquete para el campo IHL?
6

A la hora de probar la práctica, se envía un mensaje  ICMP Echo Request fragmentado desde h1 a h2. ¿Qué se recibe de vuelta en h1?
Un mensaje ICMP Echo Reply.

¿Qué valores debe enviar un Echo Request en la cabecera ICMP?
Code = 0 Type =8

A la hora de probar la práctica, se envía un datagrama UDP desde h1 a h2. ¿Qué se recibe de vuelta en h1?
Un mensaje ICMP de puerto inalcanzable.


¿Sobre qué campos calcularemos el checksum UDP en la práctica?
Cabecera UDP

Tenemos las variables myIP, myMask, IPdest e IPgateway. Si IPdest y myIP NO SE ENCUENTRAN en la misma subred, ¿qué dirección MAC tengo que usar como destino para las tramas que se van a enviar desde el módulo IP y que contienen los datagramas?
La que se devuelva al llamar a ARPResolution(IPgateway)ç

Tenemos las variables myIP, myMask, IPdest e IPgateway. Si IPdest y myIP SE ENCUENTRAN en la misma subred, ¿qué dirección MAC tengo que usar como destino para las tramas que se van a enviar desde el módulo IP y que contienen los datagramas?
La que se devuelva al llamar a ARPResolution(IPdest)

Teniendo las variables myIP, myMask e IPgateway , ¿ cómo comprobaríamos que una IP destino (IPdest) ESTÁ en mi misma subred?
(myIP & myMask) == (IPdest& myMask)

Se tiene un archivo de 100KiByte y se quiere transmitir sobre UDP el contenido usando el programa de la práctica 3:
Se podrá transmitir si se fragmenta el contenido

Si se envían 12 bytes de opciones en IP, ¿ qué valor debe codificarse en la cabecera del
paquete para el campo IHL?
8

Se tiene un archivo de 1KiByte y se quiere transmitir sobre UDP el contenido usando el
programa de la práctica 3:
Se podrá transmitir sin problemas

La MTU se fija en 658 bytes. No hay opciones en la cabecera IP. ¿Cuál será el tamaño
máximo de datos en los fragmentos?
638

A la hora de probar la práctica, se envía un mensaje ICMP Echo Request fragmentado
desde h1 a h2. ¿Qué se recibe de vuelta en h1?
Un mensaje ICMP Echo Reply.